みなさんは 家で 料理をしますか。
学校の 調理実習で 料理をした人も 多いと 思います。
今回は ドレッシングを 作りました。
ドレッシングは 実は スーパーやお店に たくさん 売っています。
しかし 家にある 調味料で ドレッシングを 作れます。
何と何を 混ぜたら いいでしょうか。
基本は 酢（す）と油です。
油は サラダ油などを 使います。
今回は さらに しょう油を 足して 100mLの 和風ドレッシングを 作りました。
調味料は どれくらい 入れたでしょうか。
酢（す）が 40mL サラダ油が 50mL しょう油が 10mLです。
これらを合わせて 100mLの 和風ドレッシングを 作りました。
ここまでは ドレッシングを 作った話です。
しかし 今回は サラダを いつもの 2倍くらい 作って しまいました。
いつも 作っている 100mLの ドレッシングを 2倍にしたいです。×2 と書きます。
つまり 200mLの ドレッシングを 作りたいです。
酢（す） サラダ油 しょう油は それぞれ 何mLずつ 使ったら いいでしょうか。
調味料の 割合（わりあい）は 変えては いけません。
例えば ドレッシングを 200mLに するために 酢（す）だけ 100mL 増やします。
すると とても 酸っぱくなります。サラダ油だけを 増やしたら 油っぽくなります。
ここにあった 調味料と 同じ割合（わりあい）で 増やさなければ いけません。
酢（す）は どのくらいに したら いいでしょうか。
全部 2倍にします。酢（す）は 40×2 です。
同じように サラダ油は 元々 50mlなので 50×2 です。
しょう油も 同じ割合（わりあい）だけ 増やさないと いけません。
そのため しょう油は 10×2 です。
酢（す）は 40×2 で80mLです。
サラダ油は 50×2 で100mLです。
しょう油は 10×2 で20mL 使います。
合計すると 80＋20=100 になります。
それと サラダ油の 100mlと 合わせたら 200mLに なります。
このように 元々書いてあった 分量を それぞれ 同じように 2倍します。
すると 200mlの 2倍の量の ドレッシングを 作れます。
ここで 大事な事は 同じ割合（わりあい）で 増やすことです。
これまで 割合（わりあい）は %や 何倍を 勉強しました。
何割（わり）何分何厘（りん）なども 勉強しました。
今回は このように 何かを 比べています。
3つの物や 2つの物など いくつかの物を 比べた時の 割合（わりあい）です。
このような時 %などより 分かりやすい 表し方が あります。
それが 比です。
比は 漢字で 訓読みをすると 比べると 読みます。
比は 名前の通り 何かを 比べるときの 割合（わりあい）の表し方です。
これを 比と言います。
例えば 比を使って 表すと どうなる でしょうか。
酢（す）とサラダ油の 比は どのようにして 表すでしょうか。そのままです。
酢（す）が 40で サラダ油が 50でした。それを そのまま 書いて ください。
ただし その数の間に これは比です と言う意味で :の記号を 入れてください。
:の記号は たい と読みます。
酢（す）とサラダ油 の比は 40:50に なります。分かりやすい です。
例えば 酢（す）とサラダ油の 割合（わりあい）は どれくらい でしょうか。
例えば サラダ油は 酢（す）の何倍ですか と言われた時を 考えます。
覚えていますか。むずかしかった です。
計算します。50÷40=1.25です。
サラダ油は 酢（す）の 1.25倍です と言われても 全然 分かりません。
しかし 比で 言われたら すぐ分かります。
酢（す）とサラダ油 の比は 40:50です と言われたら すぐに 分かります。
例えば これを さっきのように 2倍の量に したいと 言われたら 両方に 2をかけます。
酢（す）とサラダ油は 80mlと 100mlに なります。
このように 何倍したら いいのかも 分かりやすいです。
これが 比の表し方です。とても 分かりやすいです。
酢（す）としょう油です。もう一個 練習しましょう。
酢（す）としょう油の 比を表します。
酢（す）は40 しょう油は10 なので 40:10です。そのままです。
どれくらいの量を 比べているか 分かりやすいです。
2つの物を 比べた時の 割合（わりあい）が 分かりやすく なります。
これが 比の表し方です。
この単元では 比をくわしく 勉強します。